### 基礎練習

#### オンビートカウント

まずは基本としてオンビートカウントを練習します。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| １  | ＆  | ２  | ＆  | ３  | ＆  | ４  | ＆  |

練習 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。
練習時間目標３時間

#### 小節入りオンビートカウント

オンビートカウントに慣れてきたら小節入りカウントの練習を行いましょう。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| １  | ＆  | ２  | ＆  | ３  | ＆  | ４  | ＆  |
| ２  | ＆  | ２  | ＆  | ３  | ＆  | ４  | ＆  |
| ３  | ＆  | ２  | ＆  | ３  | ＆  | ４  | ＆  |
| ４  | ＆  | ２  | ＆  | ３  | ＆  | ４  | ＆  |

練習 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。
練習時間目標３時間

#### オフビートカウント（単純８分オフビート）

オンビートカウントと比べて大きく難易度があがります。

##### 正しい例

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     |     | １  |
| ・  | ２  | ・  | ３  | ・  | ４  | ・  | １  |

注意すべき点をいくつか挙げます。

##### 間違った例

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ・  | １  | ・  | ２  | ・  | ３  | ・  | ４  |

これがオフビートカウントで最もよくある失敗です。『・』よりも数字を先に数えることはとても難しい ─── それがオフビートカウント最大の難関です。注意を怠るとすぐに感覚がずれてしまい、上記のように『・』よりも数字を後に数えてしまいます。数字が後になってしまわない様に最大の注意を払う必要があります。

８分音符を先に！４分音符は後に！

練習１ 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。(20時間)
練習２ ２拍４拍でメトロノームを鳴らしながら数えてみましょう。(20時間)
練習３ 自分で演奏しながら数えてみましょう。(20時間)

#### オフビートカウント（基本形／８分オフビート）

２拍目４拍目に「＆」を入れたオフビートカウントです。このカウント法がオフビートカウント練習の基本型になります。今後の練習で様々なかたちで繰り返し表れますので、ここできちんと学んでおきましょう。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     |     | １  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | １  |

練習１ 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。(20時間)
練習２ ２拍４拍でメトロノームを鳴らしながら数えてみましょう。(20時間)
練習３ 自分で演奏しながら数えてみましょう。(20時間)

#### オンビートカウント（４分オフビート）

４分音符オフビートを先に数える練習です。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     | ４  | ・  |
| １  | ・  | ２  | ・  | ３  | ・  | ４  | ・  |

声として出てくるカウントは通常のオンビートカウントと全く同じです。しかし飽くまでも**心の中で４を先に数える**ことをはっきりと意識してカウントして下さい。例えば、音楽に合わせてカウントするときに心の中で『１・２・３・４・』と数えるのではなく、飽くまでも『４・１・２・３・』という順番で数えましょう。

練習１ 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。(20時間)
練習２ ２拍４拍でメトロノームを鳴らしながら数えてみましょう。(20時間)
練習３ 自分で演奏しながら数えてみましょう。(20時間)

#### オフビートカウント（４分オフビート）

４分音符オフビートを先に数える練習です。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     | ＆  | １  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | １  |

４拍目の位置に＆が来ます。この＆が先にくる感覚をはっきりと意識しながらカウントしましょう。音楽にあわせて「＆１・２＆３・４＆１」とはっきり意識しながら数えてみます。

慣れるまでは次のように数えても構いません。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     | ＆  | １  |
| ・  | ・  | ＆  | ３  | ・  | ・  | ＆  | １  |

２拍４拍以外を省略しました。「＆１・・＆３・・」と数えます。こうして２拍４拍に精神を集中することで、４拍が１拍に先行し・２拍が３拍に先行している感覚をしっかりと心に焼き付けましょう。

練習１ 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。(20時間)
練習２ ２拍４拍でメトロノームを鳴らしながら数えてみましょう。(20時間)
練習３ 自分で演奏しながら数えてみましょう。(20時間)

#### オフビートカウント（４分８分オフビート）

同時に４分音符オフビートと８分音符オフビートを先に数える練習です。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     | ４  | ＆  | １  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | １  |

音楽にあわせて『４＆１・２＆３・』とはっきり意識しながら数えてみます。４拍目の位置に『＆』が来ます。更にその『＆』に先駆けて『４』が入ります。『１』よりも『＆』が先にくる感覚、及び『＆』よりも『４』が先に入る感覚をはっきりと意識しながらカウントしましょう。

練習１ 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。(20時間)
練習２ ２拍４拍でメトロノームを鳴らしながら数えてみましょう。(20時間)
練習３ 自分で演奏しながら数えてみましょう。(20時間)

#### オンビートカウント（２分４分オフビート）

同時に２分音符オフビートと４分音符オフビートを先に数える練習です。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     | ２  | ・  | ３  | ・  | ４  | ・  |
| １  | ・  | ２  | ・  | ３  | ・  | ４  | ・  |

声として出てくるカウントは通常のオンビートカウントと全く同じです。しかし飽くまでも**心の中で２３４を先に数える**ことをはっきりと意識してカウントして下さい。音楽に合わせてカウントするときに心の中で『１・２・３・４・』と数えるのではなく、飽くまでも『２・３・４・１・』という順番で数えましょう。

練習１ 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。(20時間)
練習２ ２拍４拍でメトロノームを鳴らしながら数えてみましょう。(20時間)
練習３ 自分で演奏しながら数えてみましょう。(20時間)

#### オフビートカウント（２分４分８分オフビート）

２分音符・４分音符・８分音符のオフビートを同時に先に数える練習です。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | １  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | １  |

音楽にあわせて『２＆３・４＆１・』とはっきり意識しながら数えてみます。『４＆１』よりも『２＆３』が先にくる感覚をはっきりと意識しながらカウントしましょう。

練習１ 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。(20時間)
練習２ ２拍４拍でメトロノームを鳴らしながら数えてみましょう。(20時間)
練習３ 自分で演奏しながら数えてみましょう。(20時間)

#### オフビートカウント（全２分４分８分オフビート）

全音符・２分音符・４分音符・８分音符のオフビートを同時に先に数える練習です。

|     |     |     |     |     |     |     |        |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ------ |
|     |     |     |     |     |     |     | １     |
| ・  | ２  | ・  | ３  | ・  | ４  | ・  | （２） |
| ・  | ２  | ・  | ３  | ・  | ４  | ・  | （１） |

これは完全に８分音符オフビートと同じかたちです。しかし１小節一回り先に進んでいる点が異なります。長いオフビートを正確に認識するためには**小節入りカウント**を使う必要が有ります。**小節入りカウント**は次節以降で練習します。ここでは音楽にあわせて『１・２・３・４・』が１小節早いことをはっきり意識しながら数えてみます。

練習１ 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。(20時間)
練習２ ２拍４拍でメトロノームを鳴らしながら数えてみましょう。(20時間)
練習３ 自分で演奏しながら数えてみましょう。(20時間)

#### 小節数入りオフビートカウント

まずはオフビートカウントと小節数カウントを同時に行うこと自体に慣れる練習をしましょう。以降の練習では、小節数入りオフビートカウントを基本形として利用します。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     |     | １  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ２  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ３  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ４  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ５  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ６  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ７  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ８  |

練習１ 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。(3時間)
練習２ ２拍４拍でメトロノームを鳴らしながら数えてみましょう。(3時間)
練習３ 自分で演奏しながら数えてみましょう。(20時間)しながら数えてみましょう。(3時間)

#### オフビートカウント（小節オフビート）

以降では全音符以上のオフビートの練習に入ります。１小節前からリズムを開始していることを表すために８小節目からカウントを開始します。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     |     | ８  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | １  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ２  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ３  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ４  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ５  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ６  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ７  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ８  |

練習１ 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。(20時間)
練習２ ２拍４拍でメトロノームを鳴らしながら数えてみましょう。(20時間)
練習３ 自分で演奏しながら数えてみましょう。(20時間)

#### オフビートカウント（小節＋４分音符オフビート）

小節オフビートと同様ですが、『＆』（４分音符）を『８』よりも先に数えることを意識しながら練習します。

|     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     | ＆  | ８  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | １  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ２  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ３  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ４  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ５  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ６  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ７  |
| ・  | ２  | ＆  | ３  | ・  | ４  | ＆  | ８  |

『＆８』から始めるのと同様に

- 『＆８』から始める
- 『４＆８』から始める
- 『２＆３・４＆８』から始める

それぞれのパターンも練習します。

練習１ 好きな音楽に合わせて数えてみましょう。(200時間)
練習２ ２拍４拍でメトロノームを鳴らしながら数えてみましょう。(200時間)
練習３ 自分で演奏しながら数えてみましょう。(200時間)

